Bonjour, nous allons continuer notre cours sur les
bases physiques des ultrasons.
Nous enchaînons avec les modes échographiques.
Donc les modes échographiques, ils sont nombreux.
Le premier mode, c'est le mode A,
qui va nous permettre d'avoir des courbes
d'amplitude.
C'est un mode qui est très peu
utilisé actuellement, essentiellement par nos amis ophtalmologues, et
qui permet une bonne précision pour mesurer la
longueur axielle de l'œil.
Donc c'est un mode où le faisceau
ultrasonore, à chaque fois qu'il va rencontrer
une interface, va nous donner un signal sous
forme d'amplitude, comme vous voyez sur l
'image.
Le deuxième mode, c'est le mode B,
ou le mode brillance.
Et là, chaque point représenté aura un niveau
de brillance différent, et donc il sera représenté
sur une échelle de gris, sur l'écran
d'échographie.
Le troisième mode, c'est le mode TM,
ou temps-mouvement.
Donc il s'agit d'une représentation des
variations, dans une seule direction, de la position
et de la brillance des échos en fonction
du temps.
Son intérêt, c'est essentiellement étudier les mouvements
des structures écogènes en fonction du temps.
Il peut s'agir soit de la paroi
des vaisseaux, ou celle des cavités cardiaques, le
mouvement des valves cardiaques, ou alors, dernièrement, il
est très utilisé dans l'étude de la
plèvre, comme vous voyez sur l'image à
côté.
Le mode Doppler, lui, s'intéresse au mouvement
du sang dans la lumière du vaisseau.
Il y a plusieurs types Doppler qu'on
va détailler par la suite.
Plusieurs autres modes échographiques existent.
Nous avons également le mode 3D, 4D.
Il s'agit d'un mode avec reconstruction
des images, essentiellement utilisée en obstétrique, à la
recherche de malformations fétales.
L'échographie de contraste, c'est un examen
échographique, après injection de liquide contenant des microbules
de gaz, au même titre qu'on peut
faire un scanner ou une IRM après injection
de contraste.
Il va permettre de rechercher un rehaussement, une
hypervascularisation de certaines tumeurs.
Le mode élastographique, celui-ci constitue un examen
complémentaire de l'échographie qui va étudier le
comportement des tissus soumis à une contrainte et
qui va permettre d'informer sur la dureté
des tissus.
Il peut être utilisé en échographie, pour le
foie, à la recherche d'une fibrose tissulaire,
ou même dans d'autres organes, comme le
sein ou la thyroïde, pour caractériser les lésions
tissulaires.
Nous passons à la sémiologie échographique.
Sur l'image finale obtenue sur notre écran,
les différentes structures du corps seront rendues sur
une échelle de gris qui varie du noir
au blanc.
Chaque structure possède sa propre faculté à produire
un écho, c'est ce qu'on appelle
une échogénécité ou une échostructure.
Cela, bien sûr, va se faire sur le
mode B.
Les structures liquidiennes sont généralement noires ou anéchogènes
avec un renforcement des échos postérieurs.
Ces mêmes liquides peuvent parfois être impurs, contenant
de fins échos avec toujours un renforcement postérieur.
Les tissus, eux, sont gris, donc avec un
gris variable du français vers le clair.
Tout ce qui est calcification ou os va
avoir un aspect hyper-échogène, hyper-reflexogène, donc
blanc, avec un condombre postérieur.
Voici un exemple d'un kyste hépatique anéchogène
avec renforcement postérieure des échos.
Ici, nous voyons des formations tissulaires variables.
Certaines sont hyper-échogènes, d'autres sont hétérogènes,
mixtes avec des zones hyper- et des
zones hypo-échogènes.
Le meilleur exemple des structures calciques, c'est
les litéases biliaires.
On a un environnement qui est anéchogène, qui
est noir, au sein duquel on voit cette
petite formation hyper-échogène avec un condombre postérieur.
Il s'agit donc d'un calcul de
la vésicule biliaire.
Nous passons au chapitre de l'écho Doppler.
Les objectifs sont d'étudier le principe du
Doppler, détailler les différents modes Doppler, énumérer les
avantages et les limites de chaque mode.
Le plan suivra les objectifs, donc on verra
le principe du Doppler, les différents systèmes Doppler
et les principales indications de l'écho Doppler.
L'écho Doppler constitue la méthode de première
intention pour l'examenant l'invasif des vaisseaux
superficiels et profonds.
Ici, nous avons l'exemple de vaisseau jubulocarotidien
au niveau de la région cervicale.
Sur une échographie hépatique, on voit également les
structures vasculaires qui circulent à l'intérieur du
parenchyme hépatique, donc des structures canalaires, anéchogènes ou
finement échogènes.
Sur cette coupe longitudinale passant par la carotide,
nous pouvons étudier plusieurs éléments sur le vaisseau
carotidien, donc uniquement en mode B.
Nous pouvons étudier le diamètre du vaisseau, sa
paroi, son contenu, finement échogène.
On peut également chercher des calcifications ou chercher
un épaississement pariétal.
Par contre, nous n'avons aucune information sur
le flux sanguin à l'intérieur du vaisseau.
En utilisant le Doppler, on peut avoir plusieurs
informations, notamment sur le flux, sur les mesures
des vitesses circulatoires à l'intérieur du vaisseau
et le débit de circulation sanguin.
Pour le principe du Doppler, il s'agit
d'une modification de la fréquence d'une
onde quand elle est réfléchie par une structure
en mouvement.
L'effet Doppler est utilisé en médecine pour
quantifier le mouvement des hémacides dans un vaisseau
sanguin.
Le meilleur exemple étant celui du bruit de
voiture en mouvement.
Nous voyons sur ce schéma que quand la
voiture est en arrêt, le son émis, ou
plutôt la fréquence du son émis, est égale
à la fréquence reçue.
Par contre, quand la voiture est en mouvement,
si elle s'approche de l'observateur, il
y a une compression des ondes sonores.
Donc la longueur d'onde est plus courte,
le son émis est plus aigu, et on
voit également que la fréquence reçue est plus
élevée que la fréquence émise.
Par contre, quand la voiture s'éloigne de
l'observateur, il y a une décompression des
ondes sonores, la longueur d'onde est plus
longue, et donc la fréquence est plus basse.
Voici un autre exemple pour comprendre.
Si on prend le point B, c'est
un point ou une position qui est neutre,
la structure n'est pas en mouvement, donc
la fréquence ne change pas.
La fréquence émise est égale à la fréquence
reçue.
Donc la différence de fréquence est nulle.
Par contre, dans le point A, où la
cible s'éloigne, elle est en mouvement, la
fréquence reçue est inférieure à la fréquence émise.
Donc la variation de fréquence est inférieure à
zéro.
Par contre, dans le C, quand le point
s'approche de la source, la fréquence reçue
est supérieure à la fréquence émise.
Donc la variation de fréquence est supérieure à
zéro.
La différence entre la fréquence reçue et la
fréquence émise, c'est ce qui constitue la
fréquence Doppler.
Si on suppose que la cible est mobile
dans l'axe du faisceau ultrasonore, la variation
de fréquence, ou la fréquence Doppler, est égale
à la fréquence reçue moins la fréquence émise.
Ce qui est égal à deux fois la
fréquence émise fois V sur la célérité.
Ce qui nous intéresse, c'est le V.
On s'intéresse à la vitesse de déplacement
de la cible, en l'occurrence les hémacies
en Doppler.
Le C, c'est la vitesse de propagation
de l'onde ultrasonore dans les tissus biologiques.
On a dit que c'était une constante
à 1540 ètres par seconde.
La fréquence émise, c'est celle de l
'échographe.
Si la cible est mobile dans un axe
qui est différent, et c'est souvent le
cas vu l'anatomie vasculaire humaine, la vitesse
mesurée est une vitesse qui devient relative.
C'est le petit V qui est égal
à grand V fois cosinus de θ.
θ étant l'angle entre l'axe du
faisceau et l'axe du déplacement de la
cible.
On l'appelle également l'angle Doppler.
La valeur de la fréquence Doppler change alors
et devient 2 fois la fréquence
émise fois V fois le cosinus de θ
sur le petit C ou la célérité de
l'onde ultrasonore.
Vous voyez sur ce schéma que si l
'angle θ est égal à 90° le cosinus
de 90° étant nul donc la fréquence Doppler
sera nulle.
Or il faut toujours tendre à avoir un
angle qui soit inférieur à 90° pour avoir
un signal Doppler.
Sur cette image échographique vous voyez que si
la sonde est perpendiculaire au membre inférieur le
signal Doppler couleur est très faible.
Par contre dès qu'on incline le plan
de la sonde on a un signal beaucoup
plus intéressant qui permet l'interprétation de l
'image.
Pour faire de l'imagerie échographique en mode
B il faut être perpendiculaire à 90° par
rapport à la structure étudiée pour avoir une
réflexion qui va se faire vers la source
et donc vers la sonde échographique.
Par contre pour faire une étude Doppler des
vaisseaux il faut avoir un angle d'abord
du vaisseau qui soit entre 30 et 60°
donc s'éloigner le plus de 90° pour
pouvoir avoir une fréquence Doppler qui soit donc
interprétable.
Les différents systèmes Doppler utilisés sont le Doppler
continu, le Doppler pulsé le Doppler couleur et
le Doppler énergie ou puissance.
Le Doppler continu est essentiellement utilisé par les
ophtalmologues ou nos amis angiologues.
C'est un Doppler qui utilise une sonde
crayon une sonde à deux céramiques avec une
partie émettrice en continu et une partie qui
est réceptrice.
Les informations données par ce Doppler vont être
sous deux types un signal audio et un
tracé analogique mais sans image.
Il est surtout appliqué pour les vaisseaux superficiels.
Voici le schéma d'un appareil Doppler continu
sur la sonde nous avons deux céramiques une
partie qui est émettrice et l'autre qui
est réceptrice.
La machine d'échographie va donner des impulsions,
des oscillations variables qui vont traverser la peau,
le vaisseau et on aura un retour d
'informations vers la portion réceptrice qui sera détectée
et représentée sous forme d'un signal sonore
ou d'une courbe d'amplitude.
Les avantages du Doppler continu c'est qu
'il est sensible au flux lent qu'il
n'a pas de limite en profondeur et
qu'il a un coup peu élevé.
Par contre, ses inconvénients c'est que c
'est un examen qui n'est pas couplé
à l'imagerie.
Nous n'avons aucune résolution spatiale et nous
ne pouvons pas localiser le signal.
Il peut enregistrer plusieurs vaisseaux sur son trajet.
Ses domaines d'application sont principalement les vaisseaux
superficiels qui sont bien connus comme les artères
et les veines des membres ou du cou.
On voit sur une sonde échographique les deux
transducteurs, le récepteur et l'émetteur.
Dès qu'il va rencontrer un vaisseau on
va avoir une information.
Il peut s'agir d'une artère comme
d'une veine.
Le Doppler pulsé est très utilisé en pratique
courante.
Il utilise une seule sonde qui est à
la fois émettrice et réceptrice de façon alternative.
Il y a le temps d'émission et
le temps d'écoute.
Le délai entre deux impulsions détermine la fréquence
de répétition ou le Pulse Repetition Frequency.
Sur le schéma, on voit le vaisseau.
On voit la ligne de tir avec la
porte et l'axe de l'angle Doppler
par rapport à l'axe du vaisseau.
Vous voyez le spectre que nous allons obtenir
suite à cet examen.
Sur l'axe horizontal qui est représenté par
le temps et l'axe vertical qui est
représenté par l'échelle de fréquence ou de
vitesse.
Les avantages du Doppler pulsé c'est que
c'est un examen qui peut être couplé
à l'imagerie en mode B qui va
permettre de localiser le signal en profondeur et
de sélectionner les vaisseaux à enregistrer permettant ainsi
le calcul des vitesses et de débit.
Son principal inconvénient c'est qu'il a
une faible sensibilité au flux lent.
La sémiologie du signal Doppler pulsé peut être
de deux types sous forme d'un signal
auditif ou d'un signal spectral.
Pour l'analyse spectrale, la variation du signal
Doppler constitue l'ensemble des globules rouges circulant
à l'intérieur du vaisseau.
L'analyse du spectre du Doppler pulsé va
permettre de définir deux types d'artères, les
artères viscérales ou les artères des organes nobles
notamment le cerveau, le foie et le rein
qui ont une fréquence de basse résistance mais
également les artères de membre qui sont des
artères de haute résistance.
Pour les artères de membre donc les artères
de haute résistance elles ont un tracé qui
est typiquement triphasique ou biphasique avec comme vous
voyez sur le spectre un pic systolique qui
est ample bien découpé avec une pente ascendante
du pic systolique qui est pratiquement verticale.
Un reflux en début de diastole qui est
généralement suivi d'un rebond puis une vitesse
nulle pendant le reste de la diastole.
Pour les artères de basse résistance, il s
'agit d'un tracé biphasique avec un pic
systolique et une vitesse positive pendant la diastole.
Le mode duplex, c'est un mode qui
correspond au couplage en temps réel de l
'échographie en mode B et du mode Doppler
pulsé.
Le mode triplex, c'est une acquisition en
temps réel d'une image en mode B
en mode Doppler couleur avec un enregistrement Doppler
pulsé.
Pour les flux veineux ils sont plus ou
moins continus modulés par les mouvements respiratoires et
pour les contractions de l'oreillette droite comme
vous voyez sur l'image.
On arrive au Doppler couleur, c'est un
codage couleur du flux, soit en bleu soit
en rouge.
Il ne s'agit pas bien sûr de
l'artère ou de la veine mais il
s'agit plutôt du sens du flux.
Donc communément, tout ce qui est rouge c
'est le flux qui se rapproche de la
centre.
Tout ce qui est bleu, ce sont les
flux qui s'éloignent de la centre.
Le Doppler couleur permet de reconnaître le sens
du flux et permet aussi de connaître les
vitesses mais avec un calcul qui est semi
-quantitatif dépendant de la couleur, est-ce qu
'elle est foncée ou est-ce qu'elle
est plutôt claire.
L'intérêt de ce mode, c'est essentiellement
de repérer les vaisseaux dans les zones anatomiques
les plus complexes.
Vous voyez ici les vaisseaux iliaques examinés en
Doppler couleur et vous voyez que quand l
'artère est codée en rouge la veine est
codée en bleu parce qu'ils ont un
sens inverse.
Le Doppler puissance ou Doppler énergie le codage
se fait par l'intensité du signal et
non pas par la fréquence.
Il ne dépend pas de la vitesse des
globules rouges et donc il est peu sensible
au flux.
Il ne dépend pas de leur vitesse mais
il dépend plutôt de leur nombre et de
leur énergie.
Dans le Doppler puissance, le codage se fait
plutôt en jaune orange.
L'intérêt, c'est l'approche morphologique des
vaisseaux et la détection de la vascularisation tissulaire
et tumorale.
Les avantages du Doppler énergie c'est qu
'il est complètement indépendant de l'angle et
donc il a une meilleure sensibilité au flux
lent avec une amélioration de la visualisation des
petits vaisseaux intra-parenchimateux.
Par contre, ses limites sont la mauvaise résolution
temporelle, sa sensibilité au mouvement, même s'il
ne s'agit pas forcément de flux sanguin
et ne donne aucune information ni sur le
sens du flux ni sur les vitesses circulatoires.
Nous passons pour voir les principales indications de
l'échodoppler, que ça soit en pathologie artérielle,
notamment à la recherche de sténose, de plaque
d'athérome ou d'anévrisme qui constituent les
dilatations vasculaires.
Le Doppler est également utilisé en pathologie veineuse
à la recherche de thrombose veineuse ou de
varice qui constituent une dilatation des structures veineuses.
Voici un exemple d'une échographie de l
'artère fémorale commune, où vous voyez donc un
épaississement avec une plaque d'athérome réduisant partiellement
la lumière du vaisseau.
Un autre exemple d'une plaque calcifiée responsable
d'une importante réduction de la lumière vasculaire
avec des turbulences en regard de la zone
de sténose.
Nous avons un exemple d'anévrisme thrombosé de
la horte abdominale.
D'autres exemples ici avec une plaque d
'athérome sur une artère fémorale mais avec un
flux qui reste respecté.
En bas vous voyez une thrombose complète de
l'artère fémorale et ici vous voyez une
sténose de l'artère fémorale avec démodulation du
flux en aval.
Le Doppler donc est un examen qui est
très utilisé en pratique courante.
Le mode pulsé est le meilleur permettant d
'étudier et de calculer les vitesses circulatoires à
l'intérieur des vaisseaux.